# Diplom

Тема: Trip plan  
Контекст: Заказчик - туристическое агентство. Необходимо разработать
мобильное приложение для планирования путешествий, в котором
пользователь сможет создать путешествие (ввести страну и город,
задать даты), сохранить в путешествии точки, в которых он хочет
побывать, добавить стоимость билетов и отелей, чтобы рассчитать
итоговую стоимость путешествия.  
Результат: Реализована спецификация требований на разработку мобильного
приложения, которое предоставляет следующую
функциональность:  
авторизация через аккаунты в социальных сетях  
возможность создания путешествия (страна, город(а), даты)  
возможность загрузить файлы с билетами и ваучерами  
возможность добавить в заметки о путешествии места,
которые хочет посетить пользователь  
возможность вести учет расходов на путешествие (категория
(билеты на самолет, гостиница, еда, сувениры и тд), стоимость,
валюта)  


1.1. Интервью с заказчиком  
Загрузите список вопросов для интервью и отправьте на проверку дипломному руководителю через личный
кабинет. Дипломный руководитель внесет ответы и вернет задание на доработку с готовыми ответами на
интервью.  
Далее приступаете к следующим шагам.  
1.2. Промежуточная консультация (опционально)  
Вы можете отправлять частями вашу работу, чтобы дипломный руководитель дал обратную связь.  
● смоделируйте диаграмму вариантов использования  
● опишите пользовательские сценарии (use case): сначала один, отправьте на проверку и после
обратной связи допишите все остальные  
● опишите функциональные и нефункциональные требования  
● определите сущности системы, смоделируйте диаграмму классов или ER-диаграмму  
● опишите swagger-документацию основных методов  
● подготовьте спецификацию и презентацию по шаблонам.  

2. Содержание дипломной работы  
2.1. Интервью с заказчиком  
Перед проведением интервью требуется:  
○ определить цель интервью (зафиксировать в документе цель);  
○ определить респондентов (зафиксировать в документе, что за респонденты);  
○ ознакомиться с предметной областью заказчика (зафиксировать в документе, что за область);  
○ составить список вопросов:  
■ открытых вопросов для получения развёрнутых ответов;  
■ закрытых вопросов, чтобы подтвердить или опровергнуть конкретные варианты требований.  
Рекомендации по вопросам:  
○ Если вы общаетесь с представителем заказчика, не забудьте выяснить цель создания приложения.  
Разумеется, не открытым вопросом "Назовите цель создания приложения", а например, уточните
существующие процессы и чем они не отвечают требованиям.  
○ В зависимости от цели заказчика вопросы могут различаться, на всякий случай продумайте вопросы
на несколько вариантов.  
○ Не пытайтесь одним закрытым вопросом выяснить сразу несколько требований. Например, плохой
вариант "Требуется ли в отдельном окне отображать старые заказы клиента" - вы сразу уточняете
"Требуется ли отображать" и "А в отдельном ли окне". Респондент по инерции может ответить
только на один вопрос и при этом - менее значимый.  
○ На закрытые вопросы выписывайте варианты ответов. Так вы можете увидеть варианты, которых не
видели ранее.  
Интервью, которое аналитик проводит сам с собой - абсолютно бесполезно.  
* “Закрытые вопросы" - это вопросы с вариантами ответов.  
2.2. Use-case  
В use-case диаграмме не забудьте внешние системы, которые требуется учесть (откуда у вас берутся данные?).  
Не путайте варианты использования и функционал системы.  
Расставляйте связи верно.  
Перед составлением диаграммы можно подготовить таблицу.  
Use Case ID Акторы  
Предусловия  
Постусловия  
Основной  
сценарий  
Альтернативный сценарий  
Результат  

2.3. Требования  
В требованиях ОБЯЗАТЕЛЬНО избавляйтесь от описания конкретной реализации. Проверяющий вашу
работу эксперт может лишить вас половины баллов за одно такое требование.
"SRS по RUP" - это, в первую очередь, пересмотр требований на каждом этапе, поэтому не бойтесь вносить в
них изменения.  
Можно использовать шаблоны таблиц.  
1.   Функциональные требования  
ID Требование Источник Приоритет Тип  
2. Нефункциональные требования  
ID Требование Метрика Приоритет Категория  
2.4. Диаграмма классов или ER-диаграмма  
На данном этапе выделяется основная сущность приложения - объект, изменение или управление которым
является ключевой задачей пользователя . Для выбранной сущности определяются свойства, отражающие её
характеристики, а также связи с другими сущностями, с указанием их атрибутов.  
● Какая сущность основная в приложении?. Это то, что пользователю требуется менять - договор, тариф,
билет и т.д.  
● Какими свойствами обладает эта сущность?  
● С какими сущностями связана основная сущность (мероприятие, дополнительная опция, оплата) и
какими они обладают свойствами?  
● Какие типы связей между сущностям? Не забудьте, что связь вы рассматриваете в рамках вашего решения
(например, в вашем приложении один абонент телефонной сети, а не много)  
● Какого типа данных свойства?  
● Доступны ли свойства для чтения вне методов сущности?  
Не плодите сущности без необходимости.  
Проверьте, все ли данные есть в сущностях для выполнения функциональных требований.  
Поищите подобные решения - умение строить диаграммы классов приходит с опытом и требует
насмотренности.  
Можно использовать шаблон таблиц.  
Сущность Поле/Метод Тип Доступ  

2.5. Swagger  
Swagger-документацию необходимо сделать в соответствии с диаграммой классов или ER-диаграммой.   
Используйте https://app.swaggerhub.com/home или https://editor.swagger.io/ .  
Если онлайн-редактор https://editor.swagger.io недоступен для шеринга ссылки, то API сохраняют как
текстовый файл в формате YAML. Содержимое копируется в любой простой редактор (например, Блокнот),
файл сохраняется с расширением .yml и прикрепляется к работе. Так как формат OpenAPI является
стандартом, эксперт сможет воспроизвести документацию в любой поддерживающей системе.  
2.6. Спецификация  
При написании спецификации ориентируйтесь на примеры Вигерса.  
Не раздувайте словарь терминов искусственно, но следите за используемыми терминами и фиксируйте их
(система, личный кабинет, пользователь, API и т.д.). Спецификация должна быть согласована с выбранной
моделью данных - ER-диаграммой или диаграммой классов. Все сущности и их атрибуты, показанные на диаграмме, должны находить отражение в требованиях и описании API.  
Опционально можно добавить диаграмму последовательности (sequence diagram), показывающую порядок
взаимодействия пользователя, клиентского приложения и API при выполнении ключевых операций.

Решение:  
[Спецификация програмных требования (Диплом)](https://docs.google.com/document/d/1IoQ9Oo59EE4_Od5N_9xp-PoVo19krc__pje95LinESE/edit?usp=sharing)  
[Презентация к диплому](https://docs.google.com/presentation/d/1tXWbIcGx7mzXnh9UrKBs3IHMy_HQmHIF/edit?usp=sharing&ouid=106089316188855249399&rtpof=true&sd=true)
